Chers étudiants, nous entamons le dernier chapitre de
l'immunopathologie de cette année, un chapitre consacré
à l'immunothérapie.
L'immunothérapie, appelée également immunohintervention, consiste à intervenir
sur le système immunitaire à plusieurs niveaux.
Soit pour corriger un état de déficit immunitaire,
c'est ce qu'on appelle la substitution,
ou le remplacement d'un acteur qui fait
défaut, soit pour activer des acteurs du système
immunitaire par une vaccination ou une stimulation, soit
pour réguler des éléments du système immunitaire qui
sont en déséquilibre, c'est ce qu'on
appelle l'immunomodulation, soit pour induire un état
d'inhibition ou d'immunosuppression.
Cette immunothérapie trouve plusieurs indications en pratique clinique.
Elle est généralement administrée soit à visée préventive
pour prévenir des infections, ou même certains cancers,
on verra des exemples, soit à visée thérapeutique
pour traiter soit des maladies inflammatoires, des maladies
infectieuses, des maladies auto-immunes et également des
myoplasies.
L'intérêt de ce chapitre est dans le
fait que cette immunothérapie est d'abord une
nécessité de prise en charge de beaucoup de
maladies, d'essais immunitaires.
Deuxièmement, elle a démontré son efficacité à travers
des études cliniques et prouvées scientifiquement.
Troisièmement, il offre également des perspectives prometteuses pour
prendre davantage en charge des maladies et d
'essais immunitaires.
Je vous propose ainsi d'aborder ce chapitre
à travers trois axes.
Le premier axe sera consacré à la vaccination,
en étudiant les réponses immunitaires post-vaccinales et
la notion de mémoire immunologique, également la cynique
de la réponse humorale post-vaccinale, les mécanismes
protecteurs induits selon le type de vaccin, les
facteurs qui influencent la réponse post-vaccinale et
avec également quelques notes sur les nouvelles approches
vaccinales.
Comme deuxième axe, nous allons traiter les immunoglobules
polyvalentes en abordant les objectifs de leur utilisation
et les mécanismes de leurs actions, mais également
les indications cliniques.
Et en troisième axe, nous traiterons l'immunosuppression,
notamment les corticoïdes, les immunosuppresseurs et puis en
dernier les anticorps monoclobules.
Suite à l'introduction d'un vaccin dans
un organisme, on va assister au développement de
différentes réponses immunitaires avec une mémoire immunologique.
La reconnaissance d'un endogène vaccinal par un
lymphocyte B naïf va entraîner l'activation de
ce lymphocyte B qui va se différencier en
plasmocytes producteurs d'anticorps.
Ces anticorps vont devoir subir deux phénomènes importants.
Le premier consiste à assurer une maturation d
'affinité à travers ce qu'on appelle l
'hypermutation somatique, un phénomène qui s'opère au
niveau des régions hypervariables des immunoglobulines.
Deuxièmement, comme ces anticorps sont initialement de type
IgM, ils vont subir un deuxième phénomène qui
s'appelle la commutation ésotépique qui consiste tout
simplement à convertir l'IgM en d'autres
classes, notamment l'IgG et l'IgA.
Avec ces plasmocytes producteurs d'anticorps spécifiques, on
va assister également à la maturation de lymphocytes
B et de plasmocytes mémoires.
Souvent, ces antigènes vaccinaux nécessitent également une coopération
entre des lymphocytes B et des lymphocytes T,
notamment des lymphocytes helper.
Ces lymphocytes helper vont, grâce à la coopération
entre lymphocytes B et T, assurer ou favoriser
ce phénomène de commutation ésotépique dont je viens
de parler.
Également, certains antigènes vaccinaux vont nécessiter, à côté
de la réponse humorale qui est prédominante, une
réponse cellulaire.
Cette réponse cellulaire sera mediée par des lymphocytes
cytotoxiques, appelés CTL, qui vont donc assurer cette
branche cellulaire de la réponse immunitaire.
À l'image de la réponse mémoire médiée
par des lymphocytes B et plasmocytes mémoires, on
va assister également à des lymphocytes T mémoires
qui vont compléter cette mémoire immunologique nécessaire à
maintenir la réponse productrice contre les agents pathogènes
pour prévenir une nouvelle infection liée à cet
antigène vaccinal initialement administré.
Comme la réponse immunitaire post-vaccinale est essentiellement
d'ordre humoral, on va voir à travers
ce graphique qui dessine la cinétique d'évolution
des différents anticorps produits lors de la vaccination,
mais également leur concentration.
On va voir que lors de la première
exposition à cet antigène vaccinal, on va assister
à ce qu'on appelle la réponse primaire.
Cette réponse primaire fait simplement suite à l
'activation des lymphocytes B qui se différencie en
plasmocytes producteurs d'IgM.
Ces IgM vont diminuer pour disparaître et laisser
la face après à l'apparition des IgG
ou bien d'autres classes, notamment les IgA,
suite à l'application de cette collaboration entre
les lymphocytes T et les lymphocytes B, mais
également à un début de l'installation de
cellules de mémoire immunologique.
Lors de la deuxième exposition à l'antigène
vaccinal, on va assister à une réponse secondaire.
Cette réponse secondaire fait suite à l'activation
des lymphocytes T avec cette mémoire immunologique qui
s'installe.
Cette réponse immunitaire secondaire est caractérisée par le
fait qu'elle est 1.
précoce 2.
durable dans le temps et 3.
plus intense.
Vous voyez un petit peu le plateau des
IgG.
Elle est également caractérisée par des immunoglobulins, des
anticorps de forte affinité parce qu'il y
avait ce phénomène de permutation somatique qui permet
aux anticorps d'avoir une meilleure affinité vis
-à-vis de l'antigène vaccinal.
Un autre aspect qui est aussi important lorsqu
'on parle des mécanismes protecteurs, c'est que
ces derniers dépendent justement du type de vaccin.
Généralement, on distingue plusieurs catégories de vaccins.
Vous voyez sur la colonne à gauche, soit
des vaccins dits vivants atténués, soit des vaccins
dits inertes ou entiers qui sont inactivés, des
vaccins à la base de toxines, qu'on
appelle des toxoïdes, puis des vaccins dits sous
-unités ou des vaccins antigéniques, puis des vaccins
de type polysaccharidique, et à la fin des
vaccins dits conjugués.
Face à chaque catégorie, vous avez un ensemble
de pathogènes pour lesquels on vaccine.
L'exemple ici des vaccins de type pollu
oral ou AOR, ça veut dire rejol, orion,
rubiol ou varicel.
Ils induisent donc une réponse de type anticorps
avec des anticorps neutralisants associés à une réponse
de type laplusitaire CD4, CD8.
Alors que le vaccin du BCG, c'est
quasiment des laplusités CD4.
Par contre ici, dans la famille des vaccins
dits inactivés, l'hépatite A c'est quasiment
uniquement des anticorps dits neutralisants, de la même
façon pour les vaccins de type toxoïdes.
Vous allez distinguer ici, lorsque j'arrive au
niveau des vaccins dits polysaccharidiques, vous avez type
pneumocoque, myagocoque, lymophilus, on n'a que des
anticorps dits de type opsonisant, dirigés contre la
capsule.
Il n'y a pas visiblement de mémoire
immunologique.
Par contre, lorsqu'on conjugue ces vaccins à
des protéines, ce sont des vaccins conjugués, on
va assister donc certes à des anticorps dits
protecteurs de type opsonisant, mais aussi à l
'installation d'une réponse mémoire.
Voilà un petit peu pour comprendre la différence
entre le type de réponse immunitaire protectrice qui
est justement conditionné par le type de vaccin
et la famille ou la catégorie à laquelle
elle appartient, en fonction de l'agent pathogène
contre lequel ce vaccin est administré.
Afin de mettre encore l'accent sur les
particularités de ces vaccins polysaccharidiques, comme vous le
savez, les antigènes à la base de polysaccharides,
sont directement activés de l'infocyte B et
sans avoir recours à l'aide de l
'infocyte T.
Ils sont dits antigènes timorindépendants, donc lorsqu'ils
seront connus par le VCR, ils vont induire
l'activation et la différenciation de l'infocyte
B en plasmocytes, produisant uniquement des IgM et
parfois des IgG2, sans soi-disant aboutir à
des cellules mémoires, donc il n'y a
pas de mémoire immunologique.
Par contre, lorsqu'on les conjugue à une
protéine porteuse, ils vont devoir solliciter l'aide
de l'infocyte CT4.
Ces protéines porteuses vont justement permettre cette collaboration
facile avec l'infocyte T, qui va aider
à travers des messages cytocliniques, de l'infocyte
B à sa différenciation plasmocyte, capable de produire
aussi bien des IgM, mais également d'autres
classes, en l'occurrence des IgG1 et des
IgG3.
En même temps, ils vont générer des infocytes
mémoires.
Pourquoi on conjugue ces antigènes polysaccharides, ces vaccins
polysaccharides, parce que certains agents pathogènes sont dits
encapsulés, qui ont une capsule riche en polysaccharides,
par exemple, le plus fréquentant est le pneumococque,
l'hémophilus et le méningococque.
Ces agents pathogènes sont capables de provoquer des
infections sévères chez le nouveau-né, notamment aux
déménagites.
Ils confèrent très peu d'immunité chez le
nouveau-né vacciné.
Du coup, il faut les associer à la
conjugaison pour pouvoir protéger cette tranche d'âge
contre des infections sévères liées à ces agents
pathogènes.
D'autre part, certains vaccins nécessitent l'association
à des adjuvants.
Les adjuvants sont des substances immunostimulantes, des systèmes
immunitaires, très utilisées surtout dans les vaccins inactivés,
afin d'améliorer leur immunogénicité en retardant leur
élimination de l'organisme et en induisant également
une réaction inflammatoire locale par activation du macrophage,
voire même en induisant un granulone local au
site de l'injection du vaccin, comme ils
peuvent agir également sur les cellules présentatrices d
'antigènes, notamment les macrophages, en stimulant les costumes
d'activation des lymphocytes, notamment T.
Les plus utilisées depuis des années, ce sont
les selles d'aluminium et ces derniers sont
capables d'induire une bonne réponse anticorps.
Cependant, ces selles d'aluminium sont incriminées dans
l'induction de certaines toxicités.
Un exemple de toxicité liée à l'utilisation
de ces adjuvants à base d'aluminium est
une maladie qu'on appelle l'aminophagite à
macrophages.
C'est pourquoi on a tendance actuellement à
les supplanter par d'autres types d'adjuvants
non-alumiques, type phosphate de calcium, qui sont
couramment utilisés dans le vaccin d'Evteri et
Thetanos polio, et d'autres essais aussi, notamment
dans les vaccins de la grippe, où on
de plus en plus utilise des substances type
scalène, liposome, virose.
Il y a également lieu de considérer certains
facteurs pouvant influencer la qualité de la réponse
immunitaire post-vaccinale, notamment au long de l
'âge.
Ainsi, chez le nouveau-né, la présence d
'anticorps maternels peut inhiber la qualité de la
réponse immunitaire post-vaccinale.
De même, les antigènes à base de polysaccharides
sont généralement inefficaces jusqu'à l'âge de
2 ans.
C'est pourquoi, chez cette tranche d'âge,
il est préférable, ou même recommandé, d'utiliser
plutôt des vaccins qui sont conjugués.
Chez les personnes âgées, où on assiste à
un vieillissement du système immunitaire, avec diminution de
la réactivité vis-à-vis du vaccin, il
y a souvent une diminution des titres d
'anticorps protecteurs, ce qui oblige parfois à procéder
à une réactivation du système immunitaire par des
rappels vaccinaux, parce que c'est nécessaire.
Le troisième facteur qui est aussi important, c
'est que devant des états de difficultés nucléaires,
qui soient héréditaires ou acquis, certains vaccins peuvent
être absolument contre-indiqués, ou bien ils doivent
être déférés, si le cas des vaccins vivants
atténués.
Les exemples sont multiples, notamment la rubiole, la
varicelle, la rougeole, les orients, l'uruslapolio, vaccins
de la fébrule jaune, BCG, qui imposent des
précautions strictes d'administration, soit de contre-indication
absolue, soit d'administration déférée.
En cas de maladies chroniques, notamment en cas
d'insuffisance rénale, pathopathie, pneumopathie, cardiopathie ou autre,
ces patients, vu leur état clinique, ou le
sois-disant déficit immunitaire que ces pathologies peuvent
générer, nécessitent d'être vaccinés le plus précocement
possible avant l'installation d'un déficit immunitaire
qui leur posera un problème.
Donc, il est généralement recommandé de les vacciner
assez précocement contre la grippe, ou bien contre
le pneumococque, le mélingococque, les hépatites virales, afin
de les protéger au maximum avant l'installation
d'un état de déficit immunitaire.
Pour finir avec ces textes de la vaccination,
quelques mots sur les nouvelles approches vaccinales.
Dites assez approches modernes de vaccination, ils visent
essentiellement certains types de cancers.
L'exemple le plus connu étant le vaccin
dirigé contre le papillomavirus humain, HPV.
Comme vous le savez, le HPV est incriminé
dans la survenue du cancer de colitéra chez
la femme.
C'est un cancer virulent induit.
Cette vaccination, en utilisant des protéines qui ressemblent
ou qui miment les particules virales de l
'HPV, qu'on appelle VBL, pour Virus Particles
Like, vont être utilisées pour induire la production
d'anticorneutralisants vis-à-vis du virus au
niveau de la surface de l'épithélium du
colitéra.
La deuxième approche de vaccination contre le tumor
utilise des extraits antigéniques issus d'antigènes associés
au tumor, comme les antigènes MAJ, qui sont
généralement exprimés par certains types de cancers comme
le cancer de la bici ou l'anum
autre.
L'utilisation de ces extraits antigéniques va permettre
de renforcer la réponse immunitaire de l'organisme,
surtout de type CTL, pour renforcer les approches
thérapeutiques qui sont adoptées pour le traitement de
ces types de cancers.
La deuxième approche moderne de cette vaccination s
'appelle vaccin génique ou vaccin utilisant de l
'ADN.
Il consiste à introduire dans une cellule un
ADN qui va coder pour une protéine antigénique.
Cette protéine antigénique va être utilisée pour induire
les réponses humorales et cellulaires spécifiques de l
'antigène.
L'exemple de cette utilisation concerne le virus
de l'hépatite virale B.
Afin d'illustrer cet exemple d'approche de
vaccination génique utilisant l'ADN, je vous propose
une figure animée qui va vous décrire les
principales étapes de cette approche vaccinale.
D'abord, grâce à la technologie de génie
génique, le gène de codon pour la protéine
antigénique va être intégré dans un plasmide vaccinal
qui est considéré comme un vecteur.
Une fois injecté dans un organisme, ce plasmide
vaccinal va intégrer une cellule, après être transfecté
au niveau du noyau, et suite à quoi
on va assister à la transcription d'un
ARN messager qui va traduire un message protéique.
Au niveau du site plasma de la cellule,
ces protéines codées vont être dégradées grâce à
ce qu'on appelle l'immunoproteasome qui va
libérer un certain nombre d'antigènes.
Ces antigènes d'intérêt vont d'une part
être présentés ou assimilés au sein des molécules
CMH classe 1 et d'autre part libérés
dans le secteur extracellulaire.
Au premier, les molécules CMH classe 1 vont
s'occuper de présenter des antigènes peptidiques à
des lymphocytes TCD8 et ainsi induire une réponse
cellulaire cytotoxique, en même temps des lymphocytes TCD8
mémoires.
De l'autre côté, ces antigènes solubles dans
l'immunextracellulaire vont permettre à des cellules présentant
ces antigènes de prendre en charge ces antigènes
extracellulaires pour les assimiler à des molécules CMH
classe 2 pour les présenter de l'autre
côté à des lymphocytes TCD4 et ainsi induire
des lymphocytes T mémoires.
De l'autre côté, ces antigènes extracellulaires vont
servir, grâce à l'intervention de ces lymphocytes
TCD4, à l'activation des lymphocytes B pour
produire des anticorps grâce à la différenciation des
plasmocytes pour les anticorps et également à générer
des lymphocytes B mémoires.
Comme ça, on a quasiment une contribution aussi
bien de l'immunité morale que de l
'immunité cellulaire dans cette approche vaccinale qui est
adoptée, par exemple, contre le virus de l
'hépatite B.
Le deuxième axe de ce cours concerne l
'utilisation des immunoglobulines polyvalentes.
Les immunoglobulines polyvalentes correspondent à des immunoglobulines type
polyclonal ou anticorps polyclonaux qui sont issus généralement
de plusieurs clones de plasmocytes ayant différents ésotypes,
différents aldotypes et différents héliotypes.
Elles sont obtenues à partir de plasmas de
plusieurs donneurs après des procédés de purification et
de concentration.
Leur composition est majoritairement faite des GG, donc
plus de 95% des cas, avec une
distribution similaire de celle de l'homme en
termes de ce classe des GG1, GG2, GG3
et GG4.
Elles comportent également un faible taux d'IGA
et d'IGM.
Leur mode d'administration se fait majoritairement parfois
intraveineuse, mais également parfois sous-cutanée.
Les principaux mécanismes d'action de ces immunoglobulines
polyvalentes sont illustrés par la figure suivante.
Leur action peut s'exercer aussi bien au
niveau de l'immunité immune que de l
'immunité adaptative.
Comme vous allez voir, ces immunoglobulines sont capables
de bloquer ou d'inhiber l'activation des
récepteurs FC-Gamma, notamment des cellules macrophagiques ou
d'autres cellules de l'immunité innée.
Deuxièmement, elles sont douées d'une capacité d
'inhibition des polyglucanthrophiles, avec en l'occurrence l
'inhibition de la production des désidés, notamment d
'oxydes nétriques.
Ces immunoglobulines neutralisent également les composants activés du
complément, comme ils peuvent également neutraliser les autres
anticorps dans le cadre des maladies auto-immunes.
A côté de ça, les immunoglobulines sont douées
d'une capacité modulatrice vis-à-vis des
cytokines.
Elles inhibent les cytokines dites inflammatoires ou pro
-inflammatoires, en l'occurrence l'interleukin A beta,
l'interferon Gamma, l'interleukin 17, le TNF
alpha et les autres, avec aussi la capacité
d'augmenter les cytokines dites anti-inflammatoires, tels
que le récepteur de l'interleukin A, qui
est une cytokine anti-interleukin A, et également
l'interleukin 10.
Ces différents effets modulateurs sont généralement utilisés pour
traiter certaines maladies inflammatoires et auto-immunes.
A partir de ces différents mécanismes d'action
décrits dans la figure précédente, on peut voir
que les indications des immunoglobulines polyvalentes peuvent se
concevoir avec deux objectifs.
Le premier objectif étant à visée substitutive, lorsqu
'il s'agit de corriger un déficit immoral
au cours des déficits immunitaires héréditaires, notamment devant
les situations d'un gamma-globulinémie héréditaire, des
déficits immunitaires combinés sévères, des déficits immunitaires communs
variables qui s'accompagnent généralement d'une hypogammaglobulinémie,
soit modérée ou sévère, et également au cours
du syndrome de Biscott-Aldrich.
Deuxièmement, vous avez les cas d'hypogammaglobulinémie secondaire
à des situations pathologiques, telles que la leucémie
d'un fouet de chronique, le miel homme,
les infections à 5V sur zone après une
greffe leumorosaise, et les cas de sida de
l'enfant.
Ces situations, hormis l'existence d'une hypogammaglobulinémie,
il y a souvent des infections récurrentes qui
imposent l'utilisation de ces immunoglobulines à visée
immunomodulatrice.
Justement, cette deuxième indication qui vise l'aspect
ou un objectif immunomodulateur, visant la régulation des
réponses immunitaires qui sont en déséquilibre, c'est
le cas de l'utilisation en infectiologie, dans
plusieurs situations, d'infections type tétanique ou deftérique,
de rubiole ou de rage, Dans ce cas
-là, c'est une utilisation en termes de
séroprophylaxie, qui permet justement d'agir sur des
agents pathogènes qui sont très dangereux, et l
'administration des immunoglobulines polyvalentes permet justement de réguler
les réponses immunitaires et de neutraliser les toxines
associées à ces agents pathogènes.
Deuxième indication en immunomathologie qui est très connue,
c'est au cours de l'allo-immunisation
antérégis ou d'incompatibilité photomathèque antérégis, on est
obligé d'administrer des sérums anti-T antérégis
pour prévenir la survenue de cette allo-immunisation
qui risque de générer la maladie hémolithique du
nouveau-né.
La troisième indication qui est dans le cadre
de cet objectif immunomodulateur, ce sont les maladies
auto-immunes et inflammatoires.
La liste est non-exhaustive.
Plusieurs maladies justifient l'utilisation de ces immunoglobulines
polyvalentes.
En premier, la thrombopine auto-immune, la myasthenie,
maladie auto-immune aussi, maladies de Kawasaki comme
le vascularite, les réactions du griffon contre l
'hôte, les poly-radiculonibriques de Guillain-Barré, et
ainsi de suite.
Les indications sont de plus en plus larges
et justifient leur utilisation.
Le troisième et dernier axe de cette immunothérapie
concerne l'immunosuppression.
L'immunothérapie suppressive est fondée sur l'utilisation
de principaux traitements suivants.
En premier, les corticosteroïdes.
Deuxièmement, les médicaments immunosuppresseurs.
Et troisièmement, les anticorps monoclonaux.
Les médicaments qui sont les plus utilisés en
pratique ligne comme immunosuppresseurs sont les corticosteroïdes.
Ces derniers sont en effet doués d'une
double propriété qui est à la fois immunosuppressive
et anti-inflammatoire.
Ces médicaments sont capables d'inhiber plusieurs acteurs
de l'immunité, à savoir des lapocytes T,
des lapocytes B en inhibant la production d
'anticorps, également la production de cytokines.
Ils inhibent aussi l'activité de cellules macrophagiques
et des neutrophiles.
Ils inhibent également la production des dérivés de
la sédarachidonique en inhibant l'enzyme clé de
la synthèse de ces prostaglandines et le quatrième,
notamment la phospholipase A2.
Troisièmement, vous avez donc l'action inhibitrice sur
les protéines et les dérivés d'azote, notamment
l'oxyde nétrique, en inhibant la synthèse de
ces dérivés d'azote en agissant sur la
NO-synthase.
Puis en dernier, ces corticosteroïdes sont capables d
'induire la puctose des thémocytes et des lapocytes
T activés.
Puis en deuxième lieu, les molécules dites proprement
immunosuppressives, ces derniers sont classés généralement selon leurs
modes d'action en six principales catégories.
On distingue des molécules antimétabolites, des anticalcinerines, des
antimétotiques, des molécules antiprolifératives, ce qu'on appelle
des sérums antilymphocytaires, appelés aussi globulines antithémocytes ou
ATG ou timoglobulines, et puis en dernier, les
inhibiteurs sélectifs de la co-stimulation.
Afin d'illustrer l'action des différents immunosuppresseurs
sur les cellules de l'immunité, nous allons
voir à travers cette figure, en l'occurrence
lorsqu'il s'agit d'une communication intercellulaire,
qu'il y ait une cellule présentatrice d
'antigènes, un lymphocyté, avec les différentes étapes d
'activation et de prolifération cellulaire, que ces molécules
immunosuppressives, lorsqu'elles sont administrées, agissent à plusieurs
niveaux.
Un, lorsque l'on administre un sérum antilymphocytaire,
qu'on appelle ATG ou timoglobuline, ces molécules
agissent au niveau des molécules de surface de
l'lymphocyté, en l'occurrence le TCR, les
molécules CD28 et également les molécules CMH de
la cellule présentatrice d'antigènes.
Deuxièmement, on peut agir de façon ciblée à
travers les inhibiteurs des signaux de co-stimulation
sur la molécule CD80-86 ou la molécule
dite B7-1-2.
Troisièmement, l'action des immunosuppresseurs peut intéresser la
voie du calcium qui est impliqué dans la
transduction du signal d'activation de l'lymphocyté
en agissant justement sur les calcinerines activées grâce
aux anticalcinerines.
Quatrièmement, vous avez une action qui s'effectue
au niveau du noyau grâce aux molécules dites
antiméthotiques et également les corticostéroïdes qui agissent sur
l'ADN pour l'inhiber et particulièrement en
agissant sur le gène qui va coder pour
l'interleukine 2, la cytokine, qui est impliqué
dans l'activation et la prolifération de l
'lymphocyté.
Cinquièmement, vous avez une action qui est dite
antiproliférative qui consiste à agir sur le second
messager de l'interleukine 2, donc une enzyme
qu'on appelle la rapamycine.
Donc vous avez les molécules anti-mTOR qui
inhibe cette enzyme qui régule la prolifération cellulaire
grâce à différentes molécules, en particulier le sirolimus
et autres.
Puis en dernier, vous avez donc des molécules
dites antimétabolites qui agissent sur l'ensemble du
métabolisme cellulaire grâce notamment à l'action exercée
par l'adatioprime, pour agir au niveau des
différents cycles de division cellulaire et de prolifération.
Afin de récapituler l'ensemble des mécanismes précédemment
décrits, ce tableau rapporte l'ensemble des molécules
ou de classes de molécules immunosuppressives utilisées en
pratique clinique avec des exemples de médicaments, notamment
des exemples d'antimétabolites, d'anti-calcineurines, d
'antimétotiques, d'antiprolifératifs ou anti-mTOR, de sérums
antilafricitaires et également d'anti-CD8086 comme inhibiteurs
des molécules de constimulation.
Au milieu, vous avez le principal mécanisme d
'action exercé par chacune de ces catégories de
molécules et puis à droite, vous avez les
indications cliniques qui sont ciblées ou bien parfois
communes à plusieurs pathologies.
C'est le cas de l'action des
antimétabolites pour prévenir le rejet aigu de grèves
d'organes, notamment de rares, ou bien au
cours des maladies auto-immunes, en deuxième intention
en l'occurrence.
Puis vous avez également les différentes indications concernant
les maladies auto-immunes, certaines indications propres, notamment
aux antimétotiques, en dermatologie, en médecine interne, en
néphrologie, même en cancérologie aussi, lorsqu'il s
'agit d'administrer de l'endoxan dans un
schéma thérapeutique particulier.
Et vous avez également l'immunosuppression qui est
nécessaire, soit disant à gérer, ou bien qui
est nécessaire à induire lorsque l'on utilise
les sérums antilafricitaires qui est très utilisé, notamment
pour le traitement du rejet aigu de grèves
d'organes solides, en l'occurrence l'ore.
La dernière lignée thérapeutique adoptée dans le cadre
de cette immunosuppression est en l'utilisation d
'anticorps monoclonaux.
Les anticorps monoclonaux correspondent à des anticorps monospécifiques
qui appartiennent à la famille de la biothérapie
et sont produits par un clone unique de
la fossile B, c'est-à-dire qu
'ils ont tous le même ézotype, le même
anotype et le même édiotype.
Donc leur intérêt a été démontré en immunopathologie,
mais dans beaucoup de maladies, notamment des maladies
auto-immunes, des maladies inflammatoires, en cancérologie et
également en infectiologie.
Tout d'abord, comment ces anticorps monoclonaux sont
produits ?
Il faut savoir que la production de ces
anticorps a été réalisée grâce à la mise
en place d'une technique de Libridon qui
a valu à Kohler et Milstein le pré
-Nobel en 1975.
Le principe de cette technique Libridon consiste à
immuniser une souris par des antigènes.
Cette immunisation va induire la différenciation de plusieurs
clones de la fossile B parmi lesquels on
va choisir un clone.
Ce clone va être fusionné à une lignée
myéloïde, cellule myélôme, qui va conférer à ce
clone B un certain degré d'immortalité.
C'est ce qu'on appelle justement Libridon,
qui émane de la fusion d'un clone
de la fossile B et d'une lignée
myélômateuse.
Après, on va procéder à un clonage de
ce Libridon issu de la fusion d'une
cellule myélômateuse et d'un clone B.
Et le clonage avec sélection de ce clone
B, qui prolifère de façon immortelle et continue,
va être suivi d'une expansion clonale avec
ensuite une purification des anticorps qui sont produits
par ce plasmocyte.
Et après, on aura un seul clone d
'anticorps monoclonaux, comme j'ai dit, qui a
le même ésotype, le même allotype et le
même édiotype.
Selon la composition structurelle de ces anticorps monoclonaux,
on va distinguer généralement quatre catégories d'anticorps.
Soit ce sont des anticorps complètement d'origine
murine, soit ce sont des anticorps chimériques, avec
une partie de la souris et une partie
de l'homme.
Ici, l'exemple de l'anticorps chimérique, dans
lequel 25% de la structure appartient à
la souris et 75% appartient à l
'homme.
C'est-à-dire que la partie constante
est entièrement d'origine humaine.
Troisièmement, vous avez un anticorps dit humanisé, dans
lequel 90% de la structure appartient à
l'issue de l'homme et 10%
appartient uniquement à la souris, c'est-à
-dire uniquement les régions hypervariables, qui sont d
'origine murine.
Et puis à la fin, vous avez un
anticorps complètement humain.
Pour définir la nomenclature de l'anticorps monoclonal,
on regarde deux composantes.
On regarde le préfixe et le suffixe.
Si je commence par le suffixe, vous avez
toujours ce terminisant, mahab, mahab, c'est-à
-dire monoclonal antibodé, qui définit justement cette appellation
anticorps monoclonale, alors que le préfixe va permettre
de nous renseigner sur l'origine.
Par exemple, si vous avez mon-mahab, avec
l'appellation, comme exemple, c'est-à-dire,
c'est un anticorps complètement murain.
Les im-mahab, vous avez donc un chimérisme,
c'est-à-dire, ce sont des anticorps
chimériques.
Vous avez des exemples qui sont très utilisés
en pratique, le rétuximab ou bien l'infliximab,
qui sont tout simplement des anticorps anti-CD20.
Vous avez également les im-mahab.
Les im-mahab témoignent de la qualité humanisée
de ces anticorps.
Là aussi, vous avez des exemples, surtout les
im-mahab ou nata-les-im-mahab.
Et puis à la fin, vous avez l
'anticorps complètement humain, qui commence par un préfixe
qui est mu-mahab, donc avec des exemples,
qui sont là aussi très connus et très
utilisés, la dalimu-mahab, qui est l'antithène
alpha.
À propos des modes d'action des anticorps
monoclonaux, on va voir que ces anticorps assurent
plusieurs fonctions effectrices, à différents niveaux, et de
différentes façons.
Vous avez ici, à travers les schémas, en
bas, comment ces anticorps monoclonaux peuvent détruire une
cellule cible par un simple phénomène d'ADCC,
c'est-à-dire une toxicité cellulaire dépendant
des anticorps, ou bien du complément qu'on
appelle CDCC.
Ils sont également capables d'optionniser en entourant,
soit disant en cerclant une cellule cible pour
la ramener vers une cellule phagocytaire en vue
de la détruire par phagocytose.
Vous avez donc leur capacité à activer soit
le complément ou bien agir sur les signaux
de l'apoptose, de la mort cellulaire, pour
détruire une cellule cible.
Vous avez aussi leur capacité à inhiber, à
neutraliser, soit l'interaction d'une cellule, d
'un contact cellulaire, en agissant sur des intégrines
exprimées par des cellules telles que les monocytes
ou bien les polynucléaires, ou bien sur un
ligand, son récepteur, lorsqu'il s'agit d
'agir sur des facteurs de croissance.
C'est l'exemple de certains tumeurs qui
expriment des récepteurs, des facteurs de croissance.
Donc le principe des anticorps monocloques consiste à
inhiber ces facteurs de croissance et leurs ligands
afin d'empêcher, de priver ces tumeurs des
facteurs de croissance dont il a besoin.
Et puis en dernier, vous avez cette capacité
d'immunomodulation en bloquant ce qu'on appelle
des molécules de co-stimulation, ce qu'on
appelle des checkpoints.
L'exemple ici qui est utilisé en cancérologie
par exemple, comme vous le savez, la cellule
tumorale, la capacité, certains cellules tumorales ont la
capacité d'inhiber l'action des lymphocytes tissus
toxiques.
Comment ?
Ils vont tout simplement utiliser des checkpoints, ils
les bloquent.
Et du coup, l'exemple ici de CTLA4
qui est une molécule qui utilise le même
ligand que le CD28 et l'injection ou
l'administration d'anticorps monoclonaux va permettre de
lever cette inhibition exercée par la cellule tumorale
en bloquant justement ces molécules inhibitrices qui ont
une action inhibitrice sur la cellule CD28 par
la cellule tumorale.
Donc ces anticorps ont des points de contrôle
qu'on appelle les anticorps anti-checkpoints.
En pratique clinique, les anticorps monoclonaux ont plusieurs
indications.
Des exemples comme les anticorps anti-TNF-alpha
sont utilisés au cours des maladies inflammatoires chroniques
et même aiguës, sévères, telles que la poulea
sutrimatoïde, l'arthrite juvénile idiopathique, les spondéarthropathies, le
rheumatisme psoriatique, les maladies inflammatoires chroniques intestinales et
certains chocs septiques.
D'autre part, les inhibiteurs de cytokines inflammatoires
tels que les NTLA, anti-interleukine 6, sont
utilisés aussi au cours des formes systémiques de
certaines maladies inflammatoires chroniques et également au cours
de certaines maladies dites anti-inflammatoires ou maladies
de l'inflammasome.
Troisièmement, vous avez une molécule qui est très
utilisée, on l'appelle l'oréthuximab, qui cible
la molécule CD20, qui caractérise les lymphocytes B,
au cours des lymphomes folliculaires qui surexpriment justement
cette molécule CD20.
Et puis vous avez également des formes sévères
et résistantes de l'APR qui sont résistantes
aux autres traitements tels que le méthotrexate ou
autres immunosuppresseurs.
Et puis vous avez l'oréthudiation de plus
en plus large en cancérologie.
On va voir des exemples et des modes
d'action sur la figure suivante.
Sur cette figure, vous allez voir des exemples
d'anticorps monoclonaux utilisés en cancérologie.
Notamment l'exemple ici d'anticorps anti-CD20
tel que l'oréthuximab ou d'autres qui
ciblent le CD20 au cours des lymphomes nonotchkiniens
ou bien au cours de l'anastasie mélaphoïque
chronique.
Il y a également d'autres qui sont
utilisés en cancérologie sain ou bien en cancer
gastrique qui ciblent le récepteur HR2, NEU c
'est-à-dire le facteur de croissance associé
au cancer du sein.
Et vous avez également ceux qui ciblent les
facteurs de croissance vasculaires, le GFR dans le
cancer du coulant, concernant la sphère orale et
d'autres également du coulant ou le myelôme
qui ciblent justement certaines molécules qu'on appelle
SLAM ce sont des molécules de signalisation associées
à ce type de cancer.
Bref, vous avez beaucoup d'applications d'anticorbonoclones
en cancérologie qui ont démontré leur application leur
intérêt clinique dans les approches thérapeutiques adoptées pour
traiter ce type de cancer.
A la fin, pour conclure sur l'ensemble
des axes abordés dans ce cours je reviens
sur quelques éléments clés pour rappeler que le
concept de vaccination est tout simplement l'art
d'induire une réponse immunitaire adaptative qui soit
protectrice contre un agent pathogène grâce notamment au
développement de la mémoire immunologique.
La réussite de toute stratégie vaccinale est tributaire
de trois principaux paramètres le premier étant le
type d'agent pathogène et de son écosystème.
Il faut dire que certains agents pathogènes tels
que les parasites certains virus et même des
bactéries il n'y a pas encore de
vaccins qui ont démontré leur efficacité mais leur
possibilité.
Deuxièmement, vous avez le degré d'immunogénéité du
vaccin et puis le système immunitaire de l
'ODS il faut absolument être sûr qu'il
n'y a pas de déficit immunitaire qui
empêche le développement d'une réponse immunitaire post
-vaccinale.
Deuxièmement, lorsqu'on arrive au niveau des immunoglobulins
polyvalents il faut rappeler que grâce à leur
potentiel immunomodulateur ces immunoglobulins ont actuellement des indications
de plus en plus larges certes à visée
substitutive pour corriger un déficit immunitaire et moral
mais également au cours des maladies infectieuses inflammatoires
et auto-immunes.
Et puis en troisième lieu l'immunothérapie suppressive
qui est certainement largement utilisée en pratique clinique
fait appel à plusieurs molécules notamment les corticoïdes,
les immunosuppresseurs et les anticorps monoclonaux et le
principe général de cette immunosuppression étant d'inhiber
des cellules de l'immunité à différents niveaux.
Les anticorps monoclonaux qui font partie de cette
appellation biothérapie a actuellement révolutionné le concept d
'immunothérapie grâce notamment à leur propriété aussi bien
immunosuppressive qu'immunomodulatrice.
Cette immunothérapie à base d'anticorps monoclonaux a
actuellement plusieurs applications notamment pour traiter ou prévenir
les rejets de greffe d'organes et d
'homologes pour prendre en charge des maladies inflammatoires
et auto-inflammatoires, des maladies infectieuses et également
en cancérologie.
Sur ce, le cours étant terminé je vous
remercie pour votre attention.